![](luthien/1.jpg)

#### 贝伦与露西安

<53>**露西安**（Lúthien），又名**缇努维尔**（Tinúviel），是多瑞亚斯的精灵少女、贝伦·埃尔哈米安（Beren Erchamion）的妻子，也是有史以来最美丽的伊露维塔的儿女。她对凡人阿丹·贝伦的爱是传奇性的，她愿意为他冒一切风险，甚至是自己的生命，这段爱情在诗歌与故事中被永远地传颂与哀悼。她与贝伦勇敢地面对了魔苟斯的恐怖，最终从他的王冠上夺取了精灵宝钻，并赢得了庭葛国王对他们婚姻的认可。尽管他们的行动后来导致了他们双双殒命，但他们的壮举为他们赢得了维拉曼督斯的怜悯，并在中土大陆获得了第二次生命。她与贝伦的爱情故事是远古时代的伟大传说之一，在她离世后的许多个纪元里被人们口口相传，据说她的血脉将永远不会断绝。

# 历史
---

## **早年生活**

![](luthien/2.jpg)

#### 贝伦看到露西安起舞时便坠入了爱河

> *于是，贝伦在痛苦中偿还了*
> *那降临在他身上的伟大宿命，*
> *露西安那不朽的爱，*
> *对凡人之爱而言过于美丽；*
> *露西安也被卷入了他的宿命，*
> *不朽的她分担了他的死亡；*
> *命运为他们锻造了一条束缚的锁链，*
> *那是鲜活的爱与凡人的痛。*
>> \- 《贝尔兰的歌谣》，“露西安的宿命”

<53>露西安是多瑞亚斯国王埃卢·庭葛与他的王后——迈雅美丽安的女儿。在遇到贝伦之前的岁月里，她像多瑞亚斯所有的精灵一样生活着：处于完美而极乐的和平状态之中。她是一位拥有无与伦比的美丽与优雅的女子，有着如黑夜般的暗发、闪烁的灰眼睛、发光的肌肤，以及清澈得令人心碎的动听嗓音。据说她的歌声能让寒冬消融为春日——“露西安的歌声解开了冬日的枷锁，冰封的河水开始诉说，她脚步经过的冰冷大地上绽放出了花朵”。她还经常喜欢在王国的森林里，伴随着她的好朋友戴隆的笛声翩翩起舞。戴隆很快就充满嫉妒地爱上了她，但她并没有回报他的爱。

## **探寻精灵宝钻**

![](luthien/3.jpg)

#### 贝伦奄奄一息地躺在露西安的怀中

<53>在《蕾西安之歌》的记载中，露西安是第一位与凡人相爱并结婚的精灵女子。她在多瑞亚斯的森林中遇见了贝伦——一位比奥家族的人类。他们的关系从一开始就看似不可能：露西安不仅是贝尔兰最强大的精灵国王视若掌上明珠的独生女，还是一位迈雅（爱努种族中强大的天使般存在）的女儿。而贝伦则是一个在躲避第一代黑暗魔君魔苟斯追杀的凡人。

<53>庭葛极力不想让贝伦娶自己的女儿，于是提出了一项不可能完成的任务作为聘礼：贝伦必须从魔苟斯的铁王冠上取下一颗精灵宝钻带给庭葛。在面对包括被费诺众子绑架、芬罗德·费拉刚之死，以及与索伦的对抗等重重险阻之下，这对恋人在维林诺的神犬胡安的帮助下完成了任务，但任务一经完成，贝伦便死去了。在悲痛之中，露西安倒下死去了，灵魂前往了曼督斯的神殿。在那里，她带着悲痛向曼督斯歌唱。她的歌声是如此的美丽，以至于曼督斯在他存在的岁月里，第一次也是唯一一次生出了怜悯之心。但曼督斯没有权力让贝伦复活，于是他去找曼威寻求建议，而曼威则亲自去寻求一神伊露维塔的旨意。随后，两个选择摆在了露西安面前：她可以作为对她所取得的一切成就的奖赏，与维拉们永远幸福地居住在瓦尔玛；或者她可以和贝伦一起复活，条件是他们都将成为凡人并经历人类的死亡。因为对贝伦的爱，露西安选择了后者。

## **晚年**

![](luthien/4.jpg)

#### 露西安在曼督斯面前歌唱

<53>在此之后，她成为了一名凡人并与贝伦一起重返世间，他们在托尔嘉兰短暂地生活过。他们生了一个儿子，名叫迪奥，他被称为埃卢希尔，即庭葛的继承人。

<53>在明霓国斯被洗劫之后，贝伦伏击了罪魁祸首的矮人们，并将诺格拉弥尔带回给了露西安。她的美貌与这颗宝石及项链的光彩交相辉映，使她位于托尔嘉兰的家成为了维林诺以东存在过的最美丽的土地。她死后，诺格拉弥尔被交给了她的儿子迪奥，这导致了多瑞亚斯的毁灭。

## **传承**

<53>贝伦与露西安的结合是凡人与精灵少女之间的第一次联姻。她的孙女爱尔温嫁给了图尔与伊缀尔的儿子埃兰迪尔，从而成为了爱隆和爱洛斯的曾祖母，前者成为了第二纪元和第三纪元中最具影响力的人物之一，后者则成为了努曼诺尔的首任国王。她的血脉传承至努曼诺尔的爱洛斯王室家族，然后通过希尔玛瑞恩传至安督奈伊领主和伊兰迪尔家族。当阿拉贡二世·伊力萨与阿尔温成婚时，露西安后裔的两条支脉重新汇合，将她的血脉延续至重联王国的历代国王及更久远的后代。露西安与贝伦的爱情是远古时代的伟大传说之一，而后来阿拉贡与暮星阿尔温的爱情则是其倒影。根据传说，只要世界依然存在，她的血脉就永远不会断绝。

<53>由于成为凡人的决定让她经历了一切，爱尔温为自己和丈夫选择了精灵的命运，因为她不想经历与祖母相同的命运。

# 词源

---

<53>露西安（Lúthien）这个名字的意思是“群花之女”，源自辛达语 luth（“花”）。在多瑞亚斯语中 Luthien 和诺多语中 Lhūthien 意味着“女巫/施魅者”，它派生自 luktiēnē（“女巫”）。露西安可能也派生自古英语单词 Lufien，意思是“爱”。

<53>缇努维尔（Tinúviel）的意思是“夜莺”，源自昆雅语 tindōmiselde。在辛达语中，它的意思是“黄昏之女”，由 tinnu（“黄昏，暮色”）和女性后缀 -ien（“女儿”）组成。
